# Node.js의 개념 및 특징

- Node js란?

Node.js는 크로스플랫폼 오픈소스 자바스크립트 런타임 환경으로 윈도우, 리눅스, macOS 등을 지원한다. Node.js는 V8 자바스크립트 엔진으로 구동되며, 웹 브라우저 바깥에서 자바스크립트 코드를 실행할 수 있다.

주로 확장성 있는 네트워크 애플리케이션과 서버 사이드 개발에 사용되는 소프트웨어 플랫폼이며, 논블로킹(Non-blocking) I/O와 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능을 가지고 있다.

내장 HTTP 서버 라이브러리를 포함하고 있어 웹 서버에서 아파치 등의 별도의 소프트웨어 없이 동작하는 것이 가능하며, 이를 통해 웹 서버의 동작에 있어 더 많은 통제를 가능케 한다.

Node.js는 V8으로 빌드된 이벤트 기반 자바스크립트 런타임이다. 웹 서버와 같이 확장성 있는 네트워크 프로그램 제작을 위해 고안되었다.

대부분의 자바스크립트가 웹 브라우저에서 실행되는 것과는 달리, 서버 측에서 실행된다. 일부 CommonJS 명세를 구현하고 있으며, 쌍방향 테스트를 위해 REPL 환경을 포함하고 있다.

<br>

Node.js®는 Chrome V8 JavaScript 엔진으로 빌드된 JavaScript 런타임입니다. Node.js는 이벤트 기반, Non 블로킹 I/O 모델을 사용해 가볍고 효율적입니다. Node.js의 패키지 생태계인 npm은 세계에서 가장 큰 오픈 소스 라이브러리 생태계이기도 합니다.

<br>

공식 홈페이지에서는 Node.js를 다음과 같이 설명하고 있습니다.
Node.js는 V8 JavaScript 엔진으로 빌드된 JavaScript 런타임
이 설명을 이해하기 위해서는 우선 자바스크립트(Javascript)의 특징을 알아야 합니다. 자바스크립트는 본래 웹 브라우저에서만 동작하는 프로그래밍 언어입니다. 따라서 프론트엔드만 커버할 수 있었죠. Node.js는 JavaScript를 웹 브라우저로부터 독립시켜 서버 구현을 가능하게 했습니다. 이처럼 특정 언어가 구동되는 환경을 ‘런타임’이라고 합니다. 쉽게 말해 기존 자바스크립트의 런타임은 오직 웹 브라우저뿐이었는데, Node.js로 새로운 런타임이 생긴 거죠. 덕분에 JavaScript 프론트엔드 영역뿐만 아니라 백엔드 영역까지 아우를 수 있는 언어가 됐습니다.
그렇다면 V8 JavaScript 엔진은 무엇일까요? 컴퓨터가 0과 1, 2진수만을 이해할 수 있다는 사실은 아마 다들 알고 계실 겁니다. JavaScript 엔진은 자바스크립트 파일을 컴퓨터가 읽을 수 있도록 변환해주는 역할을 합니다.
V8 엔진은 원래 구글이 웹 브라우저인 Chrome의 성능을 높이려는 목적으로 개발했습니다. 이전까지의 JavaScript 엔진들은 코드가 많아질수록 속도가 느려진다는 단점이 있었는데요. 코드 번역 방식을 바꿔 속도를 획기적으로 개선했죠. 구글이 이를 오픈소스로 공개하면서 전 세계적으로 V8엔진을 활용해 웹을 개발할 수 있게 됐습니다.

---

- Node js의 특징(장점)

Node.js의 큰 특징은 총 다섯 가지로 나누어 설명될 수 있습니다.

비동기 이벤트 기반 환경
첫 번째, “비동기 이벤트 기반 환경”입니다. Node.js는 비동기 이벤트 기반의 환경을 제공합니다. 이벤트 기반의 비동기 처리는 입출력 작업을 기다리는 동안 다른 작업을 수행할 수 있기 때문에 CPU 자원을 효율적으로 활용할 수 있습니다.

단일 언어 사용
두 번째, “단일 언어 사용”입니다. Node.js는 Java Script를 기반으로 하며 프론트엔드와 백엔드 모두에서 동일한 언어를 사용할 수 있습니다. 이는 개발자들의 생산성을 향상시키는 주요한 특징입니다.

경량화
세 번째, “경량화”입니다. Node.js의 환경은 매우 가벼우며 코드 구조가 모듈화되어있기 때문에 병렬 작업과 대용량 데이터를 처리하는데 높은 성능을 보장합니다. 특히 다양한 라이브러리와 패키지를 지원하기 때문에 사용이 매우 용이합니다.

확장성
네 번째, “확장성”입니다. Node.js는 새로운 모듈을 추가하거나 업데이트하는 과정이 무척 간단합니다. 특히 프로젝트를 생성하고 확장하는 과정이 매우 쉬워 초보자들도 쉽게 사용할 수 있습니다.

커뮤니티와 생태계의 다양성
다섯 번째, “커뮤니티와 생태계의 다양성”입니다. Node.js는 거대하고 활발한 커뮤니티와 생태계를 보유하고 있어 다양한 모듈과 패키지가 지속적으로 발전하고 있습니다. 따라서 지속적인 혁신과 개선이 이루어질 수 있습니다.

낮은 학습 장벽
앞서 말했듯이 Node.js는 JavaScript를 기반으로 하는데요. JavaScript는 개발 공부를 처음 한 사람도 쉽게 익힐 수 있을 만큼 난이도가 낮습니다. 또다른 프로그래밍 언어닌 자바(Java)로도 백엔드 개발을 할 수 있지만, 자바는 자바스크립트보다 학습 난이도가 높습니다.
방대한 개발자 커뮤니티
개발에서는 유용한 코드 모음인 패키지가 중요한데요. 패키지가 잘 구축됐느냐, 아니냐에 따라 개발 생산성이 결정되죠. Node.js는 전 세계적으로 인기가 높기 때문에 커뮤니티에는 이미 개발자들이 만들어 공유한 다양한 패키지들이 있습니다. 이런 npm(node package manager)를 활용하면 유용한 기능들을 쉽게 구현할 수 있죠.
풀스택 개발자로 확장 가능
 Node.js를 학습한다는 것은 곧 JavaScript를 활용할 줄 알게 된다는 의미인데요. JavaScript는 원래 프론트엔드 개발에서 주로 활용됐던 언어입니다. 따라서 Node.js 개발자는 보다 쉽게 프론트엔드까지 진출해 풀스택 개발자로 커리어를 쌓을 수 있죠. 꼭 풀스택 개발자가 되지 않더라도, 백엔드 개발자가 프론트 엔드 영역을 쉽게 파악할 수 있다는 점만으로도 경쟁력이 됩니다.
점점 증가하는 취업 수요

Node.js는 실행 중인 작업이 있어도 다른 작업을 진행할 수 있는 Non-bloking I/O 방식으로 작동하기 때문에 처리 속도가 월등이 빠릅니다. 이런 장점 때문에 전세계적으로 대형 IT 기업부터 스타트업까지 다양한 기업에서 채택하고 있는데요. 대표적으로 넷플릭스, 페이팔, 링크드인 등의 기업에서 Node.js를 활용하고 있죠.
국내에서도 점점 Node.js를 활용하는 기업이 늘고 있어 Node.js 개발자에 대한 수요가 높아지고 있습니다. 스타트업을 중심으로 네이버, 카카오, 넷마블, 토스와 같은 규모가 큰 IT 회사까지 점점 영역을 확장하고 있죠.

---

- Node js를 사용했을 때 이점

기존의 웹 서버들 대부분은 스레드를 기반으로 입출력을 처리하였지만 Node.js는 대규모 네트워크 서비스를 개발하기 위해 고안되었기 때문에 이벤트 기반으로 처리됩니다. 여기서 스레드란, 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체를 의미하는데,  가령 스레드 기반 작업은 각각의 작업에 대한 스레드를 생성해 동시에 실행됩니다.

하지만 이벤트 기반에서는 각각의 작업을 준비하다가 첫 번째 작업의 이벤트가 발생하면 첫 번째 작업을 시작하고 두 번째 작업의 이벤트가 발생하면 두 번째 작업을 시작합니다. 첫 번째 작업 도중 두 번째 작업을 처리해야 한다면 두 번째 작업 이벤트를 발생시켜 첫 번째 작업을 잠시 멈추고 두 번째 작업을 실행합니다. 이러한 상황을 바로 이벤트 기반의 ‘비동기 처리’라고 할 수 있습니다.

스레드 기반 작업은 요청마다 스레드를 생상하기 때문에 메모리의 소모가 크며 스레드들이 동시에 똑같은 자원을 필요로 하는 경우 해당 자원에 대한 병목현상이 일어날 수 있습니다. 하지만 이벤트 기반의 Node.js는 비동기를 구현할 수 있으며 이 덕분에 Non-Blocking을 하나의 스레드로 수행할 수 있습니다.

<여기서 잠깐!>

- Blocking: Node.js 프로세스에서 한 작업의 실행을 위해 다른 작업이 완료될 때까지 기다려야 하는 방식

- Non-Blocking: A라는 작업 중 B작업을 실행시켜야 할 때 A작업이 끝나지 않더라도 기다리지 않고 B작업이 실행될 수 있도록 하는 방식

<br>

node.js는 lock이 없으므로 프로세스를 dead-locking 할 걱정이 없고 I/O를 직접 수행하지 않으므로 프로세스가 절대 차단되지 않기 때문이다. non Block이기에 확장 가능한 시스템은 노드에서 개발하는 것이 합리적이다.

정적 파일 서버
웹 응용프로그램
메시징 미들웨어
HTML5 멀티 플레이어 게임용 서버

---

Node js를 사용해서 진행할 수 있는 프로젝트

Node.js는 이벤트 기반 시스템으로 구성되어 있기 때문에 스레드 환경과 달리 병렬적으로 처리되는 특징을 가지고 있습니다. 따라서 이벤트로 처리되는 작업의 시간이 짧으며 요청이 많이 들어오는 시스템, 즉 채팅 서비스나 실시간으로 데이터를 보여주는 차트를 활용한 프로젝트 등을 개발할 경우 Node.js를 사용하시는 것이 좋습니다.

또한, Java Script를 사용하기 때문에 JSON 형식의 데이터를 쉽게 처리할 수 있어 api 서버를 만드는 데 용이하게 사용될 수 있습니다. 더 나아가, Java Script라는 하나의 언어를 통해 프론트엔드와 백엔드 모두를 다룰 수 있기 때문에 생산성이 향상되어 빠르게 프로젝트를 런칭해야하는 분들에게도 유용하게 활용될 수 있습니다.

결과적으로 Node.js는 개발 환경을 구축하는데 걸리는 시간이 적으며, 사용법이 매우 간단하기 때문에 생산성이 매우 높습니다. 특히 스타트업이나 새로운 서비스 구축이 필요한 기업의 경우 빠르게 최소기능의 제품을 개발하여 비즈니스 모델을 검증해야 하기 때문에 유용하게 사용될 수 있습니다.

## Reference

- <https://ko.wikipedia.org/wiki/Node.js>
- <https://www.elancer.co.kr/blog/view?seq=206>
- <https://nbcamp.spartacodingclub.kr/blog/nodejs%EB%9E%80-nodejs%EC%9D%98-%EC%A0%90%EC%9C%A0%EC%9C%A8%EC%9D%B4-%EB%B9%A0%EB%A5%B4%EA%B2%8C-%EB%86%92%EC%95%84%EC%A7%80%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0-1988>
- <https://kdydesign.github.io/2017/07/15/nodejs-npm-tutorial/>
